Aspectos éticos da coautoria em publicações
científicas

Resumo: A coautoria científica pressupõe a participação intelectual ativa de
todos os autores na elaboração de uma pesquisa. Todavia, existem
entendimentos variados sobre a concepção das atividades de colaboração
científica e coautoria, que, por vezes, confundem pesquisadores no processo de
atribuição de autoria em pesquisas colaborativas. A vista disso, esta pesquisa
objetiva refletir sobre os aspectos éticos da atribuição da autoria em publicações
científicas, a partir da reflexão e debate sobre a participação e colaboração entre
autores no desenvolvimento de uma pesquisa científica e a consequente
responsabilidade sobre os resultados gerados e comunicados à comunidade
científica. Para tanto, são analisados os conceitos e as funções de um autor, no
intuito de evidenciar a distinção entre colaboração científica e coautoria e, mais
especificamente, os aspectos éticos envolvidos na atribuição de autoria na
ciência. Observa que, embora existam normas de conduta ética na ciência, deve
haver, por parte dos pesquisadores, uma reflexão acerca dos problemas de
atribuição de autoria, uma vez que os aspectos éticos da produção científica são
indissociáveis dos aspectos sociais e das políticas e práxis da área. Isso leva a
concluir que tratar dos aspectos éticos da coautoria durante a formação do
pesquisador pode ser uma estratégia para minimizar problemas associados a essa
questão, além de incentivar estudos que viabilizem uma discussão mais
verticalizada sobre o tema, tornando-o parte do processo de construção do
conhecimento.
Palavras-chave: Ética na coautoria. Ética na colaboração. Ética em publicações
científicas. Coautoria. Colaboração científica.