1 Introdução
A colaboração científica é uma estratégia de trabalho adotada por pesquisadores
para viabilizar, facilitar e potencializar a realização de pesquisas científicas, 
principalmente aquelas de natureza empírica e/ou experimental. Essa atividade,
que envolve a participação de indivíduos trabalhando com um objetivo em
comum, se compõe da soma de habilidades e conhecimentos, oferecendo a
possibilidade de realizar estudos mais aprofundados, com diferentes
perspectivas e abordagens e com análises mais precisas e elaboradas, além de
possibilitar maior agilidade e redução de tempo na construção do trabalho.
Ao se falar em ética na atribuição de autoria, é preciso considerar a
complexidade subjacente a este processo, principalmente em caso de pesquisas
colaborativas, que pode envolver diferentes níveis de contribuições e
participações na pesquisa, indo desde aspectos mais substanciais para a
construção de um trabalho científico, como a sua idealização (em termos de
delimitação do problema de pesquisa, especificação dos objetivos, elaboração da
revisão teórica, delineamento metodológico e estabelecimento dos critérios de
análise dos resultados), até contribuições ou colaborações, muitas vezes de
caráter técnico e pontual.
As coautorias caracterizam-se como um produto da colaboração
substancial entre pesquisadores, pressupondo interações em atividades
científicas por meio de uma ação coletiva. Essa atividade interativa consolida,
ao longo do tempo, uma relação de mútua confiança entre os pesquisadores, de
tal modo que as relações de colaboração constituem uma forma de capital social
acadêmico-científico. Em outras palavras, quando os pesquisadores colaboram
em projetos em que partilham quantidades substanciais de conhecimento, é
formado um estoque de conhecimento que beneficia mutuamente os
pesquisadores envolvidos (ABBASI; WIGAND; HOSSAIN, 2014).
A prática da colaboração científica e, por decorrência, da coautoria
envolve também aspectos éticos e morais que vão além da dimensão do
conteúdo do texto para atingir substancialmente a indicação de autoria. Com a
crescente prática da coautoria em pesquisas e a prevalência da autoria múltipla
em diversas áreas do conhecimento, a preocupação com as questões éticas na
coautoria em publicações científicas tem levado instituições de pesquisa,
conselhos de classe e até mesmo pesquisadores interessados no assunto, a
construírem diretrizes e normas sobre o comportamento ético no processo de 
atribuição de autoria, na tentativa de minimizar os efeitos negativos da
“hiperautoria” na Ciência.
A principal crítica à hiperautoria em produções científicas consiste no
questionamento sobre a necessidade de se atribuir a autoria de uma pesquisa a
muitos pesquisadores, colocando em dúvida a credibilidade do estudo e a
participação de todos os autores em seu desenvolvimento. Em outras palavras, a
constatação da hiperautoria leva ao questionamento daquilo que, a rigor, possa
ser considerada como autoria e, no caso concreto, em que medida toda aquela
profusão de autores ali nominados efetivamente contribuiu intelectualmente para
a construção do texto. Em suma, busca-se combater a questão da "autoria
promíscua" ocorrida ao atribuir autoria a alguém que não contribuiu de forma
intelectualmente significativa para a elaboração do estudo (STANGE, 2008).
A ética pode ser entendida em seu sentido amplo como “[...] a ciência da
conduta humana perante o ser e seus semelhantes [...]” (SÁ, 2000, p. 15),
reafirmando os dois elementos que lhe são intrínsecos: o homem e a sociedade
em uma concepção ampla de bem agir ou bem fazer, o que revela o modo pelo
qual uma dada sociedade, a partir de seus próprios valores, espera que ocorram o
comportamento individual e as relações interpessoais (WECKER; ADENEY,
2000). Integrando o espectro de estudo da Filosofia, a ética centra-se nos valores
e nas regras de conduta do homem em sociedade a partir de conceitos como
bem, ação correta, dever, obrigação, virtude, liberdade, racionalidade e escolha
(BLACKBURN, 1997). Seu objeto específico reside nos objetos morais em
todas as suas formas de evoluir, a partir do comportamento moral, dos valores
morais e das moralidades, delimitadas no tempo e no espaço (SÁNCHEZ
VÁZQUEZ, 1975; SEVERINO, 1994; SROUR, 1998), razão pela qual Cortina
e Martinez (2005) a ela se referem como Filosofia Moral, que contempla a
reflexão sobre as questões morais, explicando o fenômeno moral e remetendo à
concepção da ética racional, decorrente das ideias de Kant, que parte da
existência de uma consciência moral espontânea para estabelecer princípios de
bem agir e de bem fazer (MARCONDES, 2001).
O livre arbítrio constitui requisito fundamental a toda ação que possa ser
eticamente aceitável ou não, pois sem a liberdade de escolha não se pode falar 
em responsabilidade pelos atos cometidos (BLACKBURN, 1997; MARTINS,
1994). No âmbito da Ciência da Informação, Fernandez Molina e Guimarães
(2002) ressaltam uma tônica preponderante no que se refere às boas práticas e à
confiabilidade no exercício profissional, assim como em questões mais
específicas relativas, por exemplo, a direitos autorais, liberdade intelectual e
censura. A isso se alia a preocupação com os aspectos éticos envolvidos na
produção científica (PRADO, 1996; PESSANHA, 1998; NEWMAN; JONES,
2006; LIMA et al., 2012; MANDAL; PARIJA, 2013) e, mais especificamente,
na autoria (KROKOSCZ, 2015).
A preocupação com as questões éticas na atribuição da autoria e
coautoria tem se destacado em publicações científicas, principalmente das áreas
médicas, onde comumente os artigos são assinados por múltiplos autores. Os
estudos que tratam desta questão na atividade científica são realizados, em sua
maioria, por pesquisadores da área da saúde, área bastante permeada pelas
preocupações éticas, principalmente por lidar com seres humanos. Estes
aspectos podem ser observados a partir das Diretrizes e Normas de Pesquisa
envolvendo seres humanos, por meio da Resolução 196/96 do Conselho
Nacional de Saúde, que tem como objetivo de garantir o amplo direito a todas as
pessoas envolvidas na pesquisa: sujeitos de pesquisa, pesquisador, equipe de
pesquisa e sociedade como um todo (MUCCIOLI et al., 2006).
A autoria de uma pesquisa é matéria que se situa na intersecção da
ciência, da ética e da legislação, afetando pesquisadores, editores, consumidores
da informação e cientometristas (WITTER, 2010). Mas, como definir um autor
de um trabalho científico? Existem limites explícitos que estabeleçam as
diferenças na contribuição de um colaborador e de um coautor? Pensando nestas
questões, este artigo apresenta uma reflexão sobre os aspectos éticos da
atribuição da autoria em publicações científicas, a partir da análise e debate
sobre a noção de autoria e coautoria na ciência. De forma específica, objetiva-se
analisar os conceitos e funções de um autor, evidenciar as características que
distinguem as atividades de colaboração científica e de coautoria e apresentar os
aspectos éticos da autoria na ciência. Este artigo propõe discussões acerca de
diretrizes que pautem o processo de atribuição de autoria na publicação das 
pesquisas científicas colaborativas, especialmente considerando que, na ciência
contemporânea, muitas pesquisas, em especial aquelas de natureza empírica,
demandam, em geral, esforços de mais de um pesquisador para sua elaboração e
desenvolvimento. Para tanto, são analisados e descritos os conceitos e as
funções de um autor na ciência, a partir da literatura científica nacional e
internacional, no intuito de evidenciar a distinção entre colaboração científica e
coautoria e, mais especificamente, os aspectos éticos envolvidos na atribuição
de autoria na ciência.
2 Colaboração científica e coautoria: aspectos conceituais e relações
Os estudos relativos à colaboração científica entre pesquisadores se acentuaram
a partir da década de 1960, ainda que esforços colaborativos na ciência, mesmo
que em menor quantidade, já ocorriam no século XVII. De acordo com Beaver e
Rosen (1978), o primeiro registro de artigo escrito em coautoria entre
pesquisadores ocorreu em 1665, envolvendo pesquisadores de diferentes países,
na tentativa de realizar um empreendimento cooperativo com metas comuns,
esforços coordenados e resultados compartilhados. No século XIX, o
crescimento da colaboração científica confirmou a dependência do trabalho em
equipe, na crescente profissionalização da ciência. Desse modo, a colaboração
se configurou e se configura como uma resposta à profissionalização da ciência
(BEAVER; ROSEN, 1978).
Nesse contexto, especialmente nos dias de hoje, entende-se que a
interdisciplinaridade da ciência e as constantes avaliações das agências
financiadoras de pesquisa impulsionam a interação entre pesquisadores de
diferentes áreas, aproximados por temas de interesse, possibilitando a
contribuição intelectual específica e aprofundada de cada pesquisador
envolvido, o que possibilita obter resultados mais amplos, densos e precisos.
Considerando que em pesquisas científicas colaborativas os próprios
colaboradores e coautores agem como revisores científicos, seja da elaboração,
desenvolvimento e/ou redação científica da pesquisa, tende-se a obter
resultados, discussões e conclusões mais lapidadas e amadurecidas.
A colaboração científica, de modo geral, consiste em atividades de
orientação e sugestões para o aperfeiçoamento de um trabalho. Neste contexto,
considera-se que a colaboração científica pode ser caracterizada em dois níveis:
técnica e científica (ou intelectual). A colaboração técnica pode envolver o
compartilhamento de recursos materiais, econômicos, prestação de serviços e
apoio técnico (principalmente os remunerados), que pode ser identificada,
geralmente, nos agradecimentos do trabalho. Abrange, dessa forma, esforços
que contribuem para a realização da pesquisa, porém, sem interferência direta de
ideias.
A colaboração científica envolve o compartilhamento de recursos
intelectuais e se apresenta como uma atividade mais complexa que a primeira,
sendo subdividida em duas categorias: colaboração no conteúdo científico e
colaboração na prática científica (Quadro 1).
Quadro 1 - Características da coautoria e da colaboração na pesquisa científica
Coautoria Colaboração Científica
a) Coparticipação na
redação total ou
parcial dos resultados
das pesquisas;
b) coleta e
organização dos
dados;
c) análise dos
resultados;
d) responsabilidade
pelo conteúdo;
e) revisão, orientação
e validação do
conteúdo;
Colaboração no
conteúdo
científico
a) Indicação de leituras;
b) esclarecimento de dúvidas e discussões
sobre o tema;
c) validação do conteúdo, garantida pela
expertise na temática.
Colaboração na
prática científica
a) Orientações sobre a estrutura do
trabalho;
b) orientações sobre técnicas e métodos de
análise;
c) contribuições para construção do
trabalho;
d) orientações sobre a abordagem da obra.
Fonte: Elaborado pelos autores.
A coautoria, por sua vez, é o resultado da efetiva e substancial
colaboração entre os parceiros de uma pesquisa, mais vital e mais ativa do que a
simples troca de materiais, informação e comentários (VANZ; STUMPF, 2010).
São coautores aqueles que participam intensamente da elaboração da pesquisa e 
assumem a responsabilidade do seu conteúdo, por meio da assinatura conjunta
do trabalho, de modo que possam, em qualquer instância, apresentar e defender
a ideia original da obra.
Smith (1958) foi um dos primeiros estudiosos a medir o aumento das
pesquisas em colaboração científica na literatura, usando como unidade de
medida as coautorias. Atualmente, na ciência indexada nas bases de dados
internacionais, especialmente em estudos bibliométricos, a colaboração
científica é medida pela análise de coautorias, em função da dificuldade de se
obter uma metodologia que identifique objetivamente as colaborações entre
pesquisadores em domínios grandes. Considera-se que a análise das
colaborações por outra metodologia, por exemplo, qualitativa - entrevistas ou
questionários-, em lugar das coautorias, pode levar a uma visualização distinta
do comportamento científico colaborativo, evidenciando colégios científicos,
afinidades temáticas e pessoais, assim como colaborações informais nos
diferentes domínios, que não tenham sido evidenciados nas redes de coautoria.
Todavia, a favor da análise de coautoria, destaca-se que, além de ser a
forma objetiva de se visualizar o trabalho coletivo entre pesquisadores, a partir
da formalização e registro do resultado da investigação, ela evidencia a
assinatura conjunta de um trabalho, identificando a responsabilidade ética e
moral do conhecimento gerado.
A distinção entre colaboração científica e coautoria é, ainda, um dos
aspectos “inexplorados” e imprecisos na literatura da temática, em função das
definições mal delimitadas de colaboração e de coautoria, que podem variar
consideravelmente entre áreas, instituições e países, ou ainda, ao longo do
tempo (SUBRAMANYAM, 1983).
Katz e Martin (1997) ressaltam o fato de que na ciência pode haver
circunstâncias em que a atividade colaborativa e a coautoria compreendem
eventos distintos. Os autores exemplificam com duas situações:
a) situação A - dois ou mais pesquisadores trabalham em colaboração, mas
decidem publicar separadamente. Os motivos podem ser vários, entre
eles: decisão de criar uma publicação que sirva como material didático; 
discordância sobre a interpretação dos resultados; prioridades distintas
em relação ao canal de comunicação científica; partilha do objeto de
pesquisa, dos recursos materiais, técnicos e profissionais, mas objetivos
específicos distintos. Neste caso, houve colaboração científica, mas não
houve coautoria nas publicações;
b) Situação B - dois ou mais pesquisadores trabalham em suas pesquisas
individualmente e decidem reunir os seus resultados e escrevê-los em
conjunto, com a interpretação da junção dos dados (no caso de uma
pesquisa empírica) e dos resultados sob uma nova perspectiva ou teoria
já existente, ou um novo olhar para determinados fenômenos. Neste
caso, há coautoria, sem ter ocorrido colaboração científica durante o
desenvolvimento das respectivas pesquisas.
Neste contexto, Katz e Martin (1997) relatam que uma análise
bibliométrica que avalie a colaboração científica por meio das coautorias,
declaradas em um determinado corpus de análise, identifica a situação B como
evidência de colaboração científica, em que ocorreu a colaboração na junção e
na análise conjunta dos resultados, após o desenvolvimento independente das
partes individuais da pesquisa. Todavia, não identifica a atividade colaborativa
ocorrida na situação A, que não resultou em assinatura conjunta.
Desse modo, os conceitos de colaboração científica e de coautoria
ainda são foco de debates entre pesquisadores da Ciência da Informação.
Destaca-se que, embora sejam vistos, usualmente, como uma única atividade,
seus conceitos se diferem quando analisados de forma mais profunda, por
caracterizarem circunstâncias distintas de interação entre pesquisadores.
Além disso, observa-se, ainda, que não existe um consenso entre os
acadêmicos quanto ao conceito de colaboração científica, visto que a ideia
relativa a esta prática pode variar muito de acordo com as áreas do
conhecimento, e também com a visão particular que cada pesquisador tem sobre
tal atividade (VANZ; STUMPF, 2010). Neste contexto, destaca-se que, embora
exista um significativo grau de padronização nos artigos científicos
contemporâneos, a forma dos artigos reflete diferentes normas metodológicas e 
epistemológicas, explícitas ou implícitas das tradições da área dos seus autores
(bem como as influências tecnológicas, econômicas, entre outras) (HJØRLAND,
2002).
Desse modo, a atribuição da autoria deve ocorrer de acordo com a
legislação, a epistemologia e as regras da área ou disciplina. A reflexão sobre o
significado destes termos é de grande importância para caracterizar o
comportamento de domínios científicos, uma vez que a visão individual ou
coletiva pode influenciar na forma de agir dos pesquisadores, e
consequentemente, as ações podem ser refletidas nos indicadores de ciência.
Nesse contexto, embora existam os manuais de conduta ética na maioria
das áreas do conhecimento científico, eles têm um caráter altamente técnico e
normativo, não apresentando reflexões relativas às suas sugestões, na medida
em que não discutem a forma de publicação como uma questão epistemológica,
a qual reflete a generalização e interpretação da experiência científica
acumulada de uma área ou disciplina (HJØRLAND, 2002).
Apesar das questões associadas ao uso dos conceitos de coautoria e
colaboração científica de forma equivalente, Glänzel (2003) considera que estas
são relevantes quando se analisa a colaboração dentro de departamentos,
instituições ou em grupos de pesquisa. Todavia, em estudos de colaboração em
níveis meso e macro, como aqueles entre instituições ou países, tais questões
não procedem e a colaboração pode ser reconhecida por meio da análise de
coautoria, dado que nestes níveis, estas tendem a ser revertidas em coautorias.
3 A ética na atribuição de autoria
A ética na ciência garante o bem fazer, a conduta aceitável e recomendável que
um cientista deve ter em uma comunidade. Na coautoria, espera-se que o
pesquisador tenha uma conduta ética no processo de construção do
conhecimento e da atribuição de autoria, sendo leal aos fatos, justo com os
direitos e obrigações, e responsável em sua função de autor.
Ainda que os elementos éticos sejam tratados na ciência a partir das
dimensões teóricas (valores, leis e consciência) e práticas (problemas éticos na 
sociedade), a complexidade das relações humanas pode abranger várias
dimensões simultaneamente, dado que não é possível distinguir os aspectos
éticos em situações que envolvem também aspectos da práxis da área, além dos
políticos, econômicos e psicológicos, entre outros (VALLS, 1994).
Na prática científica, essa combinação de dimensões se torna evidente
principalmente nos problemas de atribuição de autoria, que envolvem, além dos
problemas de conduta ética, elementos decorrentes das políticas científicas
(necessidade de publicar mais, validação da pesquisa, prestígio de pesquisadores
mais estabelecidos na ciência) e o desconhecimento da função de autor em uma
publicação científica.
Em situações de conflitos, os indivíduos podem se deparar com a
necessidade de pautar o seu comportamento por normas que julgam mais
apropriadas ou mais dignas de serem cumpridas. Estas normas são aceitas
intimamente e reconhecidas como obrigatórias e, de acordo com elas, os
indivíduos compreendem que têm o dever de agir de uma determinada maneira
pré-acordada pela comunidade. Portanto, pode-se admitir que um indivíduo
tende a agir moralmente e que este seu comportamento é o resultado de uma
decisão refletida e não puramente espontânea ou natural (VASQUEZ, 1995).
Na atividade científica, é recomendado que os pesquisadores sigam os
manuais de boas práticas científicas, na elaboração da pesquisa e no processo de
atribuição de autoria. No entanto, é comum os pesquisadores passarem por
situações em que agir de acordo com as regras estabelecidas pela comunidade
acadêmica pode acarretar em um conflito de valores. A solução dos problemas
éticos e morais não concernem somente a quem a propõe, mas a todas as pessoas
que sofrem as consequências da decisão e da ação deste indivíduo (VALLS,
1994).
Pensando nisso, apresenta-se, na Figura 1, a relação entre a autoria, a
ética e as normas de conduta na produção científica. Destaca-se que o bem fazer
na atividade científica vai muito além do que é considerado aceitável pela
comunidade científica, envolvendo também outros elementos, relacionados aos
aspectos sociais, psicológicos e políticos.
A colaboração científica e coautoria são atividades complexas, pois não
são somente atividades sociais, mas um empreendimento coletivo que visa
somar conhecimentos, habilidades e recursos, com o intuito de produzir
conhecimento de melhor qualidade, publicar em periódicos de grande prestígio e
potencializar a produção científica. Ambas as atividades estão relacionadas a
políticas científicas, da mesma forma que se relacionam com os aspectos
psicológicos, ao considerar o desejo de trabalhar próximo a alguém que se gosta,
a validação por um pesquisador maduro, parceria entre amigos, afinidades, entre
outros.
Figura 1 - Inter-relação entre coautoria e colaboração, ética e produção científica
Fonte: Elaborado pelos autores.
Com base na Figura 1, destaca-se que os elementos sociais estão
direcionados à prática da colaboração e da coautoria na ciência, e podem revelar
as motivações pessoais mesmo com propósitos científicos, como validação da
pesquisa e aumentar a produtividade. Todavia, a escolha dos parceiros
frequentemente está relacionada aos aspectos psicológicos, como a necessidade
de trabalhar próximo a outros pesquisadores, colaborar por amizade e gratidão,
principalmente nos casos de colaborações endógenas.
Ainda que a escolha dos coautores seja motivada por uma necessidade da
própria pesquisa, como a validação ou contribuição de um conhecimento
complementar, a decisão de estabelecer uma relação contínua de colaboração 
sempre está, simultaneamente, associada aos elementos éticos e legais e com os
aspectos sociais, ou seja, se na colaboração com determinados autores, há um
compromisso com a verdade e uma fiel participação dos envolvidos. Se esta
atividade, resultante ou não em coautoria, foi satisfatória para ambos autores,
evidenciam-se as relações de amizade, respeito e gratidão, que podem ter
surgido antes ou depois da experiência colaborativa. As más experiências com
colaborações abusivas ou infiéis raramente levam os autores a consolidarem
seus laços.
A ética não prevê solução para todos os problemas prático-morais que os
pesquisadores encontram em suas práticas científicas, mas oferece orientações
de uma conduta geral para que tenham elementos para refletir acerca da melhor
forma de resolver um problema sem prejuízo às pessoas envolvidas, sustentados
nas normas que regulam suas áreas.
Ao mesmo tempo em que tomam decisões a fim de resolver os
problemas que ocorrem em suas práticas científicas, os pesquisadores avaliam e
julgam estas decisões e também ponderam sobre as questões práticas
envolvidas, tomando-as como objeto das suas apreciações e reflexões. Neste
contexto, ocorre a transição do plano da prática moral para o da teoria moral, ou
moral refletida, com o pesquisador como um agente atuante na prática moral,
mas que, simultaneamente é modificado por ela, não de modo mecânico, mas
reflexivo, remetendo sua teoria à prática. Esta passagem que coincide com os
inícios do pensamento filosófico, caracteriza-se pela esfera dos problemas
teórico-morais ou éticos (VASQUEZ, 1995) e situa-se na concepção da teoria e
prática como filosofia da práxis (KONDER, 1992).
4 Elementos éticos nas atividades de colaboração científica e coautoria
O conceito de autor como o indivíduo responsável pela criação de uma obra
surge na idade média, como resultado da censura a livros considerados
heréticos, com o fim de identificar e condenar os responsáveis pela transgressão.
Neste contexto, os autores dos textos com discursos contraventores passam a ser
passíveis de punição (CAVALHEIRO, 2008). A questão da atribuição da
responsabilidade do conteúdo de uma obra também é presente no âmbito mais 
restrito da ciência, em que ser um autor é assumir a responsabilidade pelo
conteúdo de uma obra por ser o agente primário da criação, o condutor do
estudo, o analista e o revisor crítico do trabalho.
Montenegro e Alves (1997) consideram que, ao assinar um artigo, o
autor estabelece um elo com o trabalho, de modo que a responsabilidade,
inclusive ética e moral, é transferida ao autor, o que significa certificar sua
integridade e estar apto a defender o trabalho publicamente.
Para publicar uma obra em um veículo de comunicação científica, o
pesquisador deve ter ciência da concepção de autor presente nas diretrizes do
veículo escolhido e nos códigos de ética da área ou disciplina. Neste sentido, a
ideia do que é um autor pode variar entre áreas, sem prescindir, entretanto, da
responsabilidade legal e dos direitos atrelados à autoria.
De acordo com o Manual da American Psychological Association
(2010), a autoria é reservada para pessoas que fazem uma contribuição
substancial e aceitam a responsabilidade por um trabalho publicado. Assim, os
pesquisadores devem ter o crédito da autoria em pesquisas que realmente
tiveram participação ativa em sua elaboração. De acordo com o Committee on
Publication Ethics (COPE), a autoria deve ser atribuída a partir de uma decisão
conjunta, de modo que todos os envolvidos tenham ciência e concordância sobre
as responsabilidades que implicam a autoria de uma obra (ALBERT; WAGER,
2003).
O manual da APA também orienta que os autores não são apenas aqueles
que fazem a escrita real, mas também aqueles que fizeram contribuições
científicas substanciais para o estudo. Estas contribuições profissionais
substanciais podem incluir: a formulação do problema ou hipótese; estruturação
do delineamento experimental; organização e condução do trabalho. Na análise
estatística, são autores aqueles que contribuem com a interpretação dos
resultados, ou aqueles que escreveram uma grande parte do artigo (AMERICAN
PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION, 2010).
Segundo o Comitê de Conduta Científica e Ética (CSCE) do National
Institutes of Health (NIH), a autoria se refere à lista de nomes dos pesquisadores
de um estudo e esta deve basear-se em uma contribuição significativa para a 
conceituação, delineamento, execução ou interpretação da pesquisa, assim como
para a elaboração ou revisão ou crítica substancial do artigo oriundo desta
pesquisa. Segundo ainda este Comitê, os indivíduos que não atendem a estes
critérios, mas que ajudaram na pesquisa, seja por seus encorajamentos e
orientação ou por proporcionar espaço, apoio financeiro, reagentes, análises
ocasionais ou material para pacientes, devem ser reconhecidos no texto na seção
de agradecimentos.
O International Committee of Medical Journals Editors (ICMJE) tem
tratado dos critérios de atribuição de autoria, desde suas primeiras reuniões,
ainda como Grupo Vancouver. O ICMJE recomenda que a autoria deva ser
atribuída com base em três condições:
a) contribuição substancial na concepção e planejamento ou na
aquisição de dados ou na análise e interpretação de dados;
b) redação e elaboração do artigo ou revisão intelectual crítica deste;
c) aprovação da versão final a ser publicada.
É recomendado, ainda, que em estudos multicêntricos com grande número de
participantes, que o grupo identifique os indivíduos que aceitam a
responsabilidade direta pelo manuscrito (MONTEIRO et al., 2004).
Entre as práticas que não devem ser consideradas como coautoria pelo
ICMJE, destaca-se: a obtenção de financiamento; coleta de dados ou supervisão
geral de um grupo de pesquisa; pessoas não qualificadas para as atividades
desenvolvidas na pesquisa; e a pouca participação no desenvolvimento do
estudo, além de pouco conhecimento sobre o conteúdo e sobre a participação
dos outros autores.
Neste contexto, os autores de um trabalho científico devem mencionar a
contribuição dos envolvidos, ou seja, os colaboradores que participaram da
realização do estudo. Para isto, as funções de coautor e colaborador devem ser
claras, para que não haja atribuições de autoria questionáveis, nem a ausência de
atores importantes no desenvolvimento da pesquisa.
Ao considerar a distinção entre as práticas de colaboração científica e
coautoria, deve-se estar atento à compreensão sobre essas atividades em 
diferentes áreas do conhecimento, que muitas vezes são fundidas em uma única
prática, conforme identifica Hilário e Grácio (2017), ao analisar a equivalência
destes termos nas áreas de Matemática, Odontologia e Ciência da Informação.
Pensando nisso, tem-se a seguinte questão: Quanto um indivíduo deve contribuir
para que sua participação configure coautoria no trabalho a ser publicado?
Com base no Guia de Conduta Científica e Ética, o NHI elaborou um
quadro (Figura 2) com orientações para auxiliar na atribuição da autoria
(NATIONAL INSTITUTES OF HEALTH, 2016), em que algumas atividades
são atribuições inerentes à função de autor, como o trabalho experimental
original e elaboração do manuscrito. Por outro lado, o treinamento e formação
do pesquisador, como papel de um supervisor, assim como a leitura e/ou
comentários sobre o manuscrito, não configuram atividades passíveis de
atribuição da autoria intelectual da pesquisa.
Figura 2 - Tipos de contribuição para uma pesquisa, passíveis de atribuição de autoria
Fonte: Adaptado de National Institutes of Health (2016).
Nota: Na atividade de delineamento da pesquisa estão incluídas as opções metodológicas e de
referência teórica.
Nesse contexto, é importante discutir e estabelecer a questão da autoria e
da coautoria com os participantes da pesquisa já na elaboração do projeto. 
Certamente, contar com um quadro previamente aceito pelo grupo facilita muito
o trabalho de indicação de quem é ou não autor e sua posição. Esta estratégia
pode resolver facilmente a atribuição de autoria para pesquisas que demandam
grande quantidade de recursos humanos (WITTER, 2010).
Assim, no início de um estudo envolvendo múltiplos autores,
recomenda-se que a divisão das funções de cada coautor seja proporcional à sua
participação como autor na obra, de modo que as tarefas realizadas pelos
membros sejam substanciais a ponto de configurar a coautoria. Desse modo, é
apropriado e recomendável a inclusão de uma seção de agradecimentos para
indicar aqueles que colaboraram cientificamente na elaboração do estudo,
todavia, não partilham do mérito e responsabilidade da obra. Nesta seção,
devem ser incluídos, também, os colaboradores técnicos e financiadores com a
justificação de sua contribuição no trabalho (MONTEIRO et al., 2004).
Na tentativa de apoiar o processo de atribuição de autoria e a ordem dos
autores em artigos resultantes de pesquisas colaborativas, Petroianu (2002)
propõe 20 critérios no sentido de quantificar, de maneira objetiva, o mérito dos
colaboradores que trabalham na pesquisa. Na proposta do autor, a ordem dos
autores e a atribuição da autoria é definida pelo número de pontos (do maior
para o menor), em que para ser um autor deve-se atingir 7 pontos. As atividades
vão de 6 a 10 pontos e, mesmo que o autor tenha sido o principal idealizador do
trabalho, é necessário que participe em mais atividades para que seja
configurada sua participação como autor.
Entre os principais critérios e de maior valor listados por Petroianu
(2002), estão: criação da ideia; estruturação da metodologia; redação do texto do
relato de pesquisa; revisão de literatura; e sugestões importantes incorporadas ao
trabalho. Como atividades técnicas que acumulam menor quantidade de pontos
estão: criação de instrumentos ou equipamentos para o trabalho; coleta de dados;
análises estatísticas; preparação e apresentação do trabalho em eventos
científicos; chefia do local de realização da pesquisa, entre outros.
Em casos de pesquisas colaborativas que demandem de opiniões externas
para confirmar ideias ou avaliar problemas, pode acontecer de a colaboração ter
sido pouco participativa. Uma indicação de literatura, uma orientação temática, 
por exemplo, não garantem que o indivíduo tenha responsabilidade moral sobre
a obra em questão. Desse modo, nesta situação, caso o colaborador assine
conjuntamente, não possui conhecimento amplo sobre a obra ou teve uma
participação ativa em sua elaboração. Neste caso, é inapropriada a atribuição de
autoria a este colaborador. Todavia, a decisão de incluí-lo ou excluí-lo pode
causar mal estar entre os colaboradores e implicar em problemas de
relacionamento e convívio social, tornando mais fácil a decisão de não
questionar a participação.
Por outro lado, a “coautoria convidada” definida como a inclusão de
pessoas como autores em trabalhos nos quais não participam, pode ocorrer com
o objetivo de agradar pessoas hierarquicamente superiores, assim como de
aumentar as chances de publicação em função da presença de nomes de maior
prestígio e reconhecimento científico na autoria do trabalho (MONTEIRO et al.,
2004). Este tipo de coautoria tende a favorecer tanto o pesquisador menos
estabelecido, pela visibilidade e prestígio do pesquisador com maior capital
científico e social, como o pesquisador de maior maturação acadêmica que se
mantem produtivo sem grandes esforços. Vale ressaltar que, dificilmente, esta
prática tem consequências e por isto ocorre com muita frequência no ambiente
acadêmico.
A coautoria “pressionada”, também observada no ambiente acadêmico,
principalmente em pesquisas laboratoriais, ocorre quando o responsável do
grupo exige a inclusão do seu nome em todos os trabalhos realizados por
membros da sua equipe. Frequentemente esta ação é considerada uma “tradição
departamental”, já enraizada e transmitida entre as gerações de novos
pesquisadores sem que, necessariamente, a pressão seja explicitada
(MONTEIRO et al., 2004). Nestes casos, há uma inversão de valores, de modo
que é considerada ética a inclusão do pesquisador responsável pelo grupo e não
inclui-lo seria um problema grave.
Tem-se, ainda, a coautoria fantasma, caracterizada pela omissão de
colaboradores que participaram de etapas importantes da pesquisa. Monteiro e
coautores (2004) afirmam que frequentemente são os alunos e outros
profissionais que não são incluídos como autores, embora tenham contribuído 
significativamente na elaboração do estudo. As razões para esta prática são
diversas e vão, desde a preferência por se associar a pesquisadores de maior
prestígio, para a maior visibilidade do trabalho, incorrendo na coautoria
convidada, até a omissão e falta de reconhecimento de profissionais pouco
inseridos no ambiente científico.
Neste contexto, ressalta-se que nem sempre a conduta antiética vem por
parte do indivíduo considerado autor, podendo ocorrer a objeção do colaborador
a constar como autor, por questões de associação temática ou pelo
reconhecimento da pouca contribuição na obra. Além disso, a renúncia do
colaborador a figurar como autor pode ser decorrente do pouco conhecimento
sobre o assunto geral ou pela competência somente em uma seção específica da
obra, podendo sua contribuição ser construída por outro pesquisador. Por este
motivo, é importante que os indivíduos que constem como coautores estejam
formalmente cientes deste fato e tenham aceitado sua inclusão na lista de
autores, uma vez que a assinatura conjunta indica corresponsabilidade sobre o
trabalho.
Uma forma de colaboração científica bastante comum é aquela que
ocorre entre orientadores e orientandos, visto que durante a elaboração de uma
tese é necessária a supervisão ativa de um pesquisador experiente. Para Witter
(2010), existem várias situações nas relações orientador-orientando que podem
envolver problemas éticos em relação à autoria, sendo as principais situações:
quando o orientador copia parte ou todo o trabalho do orientando sem lhe dar o
devido crédito; quando o orientador não atribui a autoria ao aluno ou vice-versa,
sendo um trabalho realizado em conjunto, ou parte da tese orientada; quando o
orientador ou o aluno insere outro(s) autor(es) que não tenha(m) participado
significativamente do trabalho, sem discutir a decisão; e quando o orientador
submete uma publicação como primeiro autor, sendo o trabalho resultante da
tese do aluno.
Nesse contexto, observa-se ainda que, em pesquisas colaborativas
envolvendo pesquisadores de diferentes níveis, como aquelas que envolvem
doutorandos, mestrandos e seus respectivos orientadores, pode ocorrer o abuso
de poder sobre os pesquisadores menos estabelecidos. Henry (2013) se refere a 
este abuso como textploitation, definida como a exploração de textos escritos de
forma colaborativa em benefício de um parceiro e em repressão do colaborador
parceiro.
No caso de um manuscrito baseado em uma tese ou dissertação de aluno,
a expectativa dos editores e pareceristas é que o orientador tenha se envolvido
fortemente na elaboração do trabalho. A ética exige que os orientadores que são
coautores tenham revisado o trabalho, pois estão mais familiarizados com a
estrutura da produção científica na área. Destaca-se, ainda, que um pesquisador
com maior maturidade acadêmica, mesmo que não seja orientador, deve assumir
a responsabilidade de guiar o pesquisador iniciante durante a realização do
estudo e na revisão do trabalho final (BECKER, 2012).
Becker (2012) destaca que a submissão de um manuscrito mal redigido
por um pesquisador principiante em coautoria com outro mais estabelecido
cientificamente, causa inquietação em uma equipe editorial e, independente da
ordem dos autores, fica evidenciado que não houve a participação efetiva do
pesquisador mais maduro. A participação ativa dos orientadores e pesquisadores
mais estabelecidos é fundamental para estruturar o trabalho de acordo com a
cultura da comunidade científica, a partir do seu lastro científico. Ao
acompanhar o desenvolvimento da pesquisa e revisar o manuscrito, evitam a
confusão de conceitos, a junção de perspectivas divergentes ao relacionar
autores com visões opostas e validam a pesquisa.
5 Considerações finais
A falta de conhecimento sobre a distinção das atividades de colaboração e
coautoria, somada a cultura de determinadas áreas do conhecimento tendem a
influenciar no processo de indicação da autoria e coautoria, atribuindo
responsabilidade legal a colaboradores que tiveram participações pouco
significativas nas pesquisas, podendo levar a uma conduta antiética na atribuição
do mérito e responsabilidade do conhecimento científico construído.
A conduta antiética na atribuição da coautoria, embora possa parecer
inofensiva, tem significativas consequências na comunidade científica, uma vez
que pode prejudicar os demais pesquisadores em disputas por promoções 
acadêmicas e por concessão de financiamentos pelas agências e instituições que
fomentam o desenvolvimento da área ou disciplina. Além disso, como apontam
Monteiro e outros (2004), fere um dos princípios básicos da ciência - a
transparência- e coloca em suspeição a credibilidade da pesquisa e do sistema de
reconhecimento, atribuição de mérito e estrutura da ciência.
Considera-se que é difícil avaliar se a conduta antiética na coautoria é
resultante da falta de regulamentação em revistas e meios de comunicação
científicos, conforme constatado na literatura que fundamentou este estudo, ou
trata-se da cultura competitiva resultante da Política do Publish or Perish, que
exige a super produtividade dos cientistas.
Essa política de produtividade e competitividade no ambiente acadêmico
tem levado, muitas vezes, à “salamização” ou fatiamento da ciência, decorrente
da fragmentação da publicação dos “produtos” das pesquisas, desconsiderando o
tempo necessário para o amadurecimento das reflexões e discussões relativas
aos resultados obtidos, que poderia levar à publicação de artigos com
contribuições mais significativas para o progresso do campo científico, em razão
da necessidade ou ambição de aumentar a produtividade de um pesquisador,
instituição ou país (LEMOS, 2005; CASTIEL; SANZ-VALERO, 2007).
Nesse contexto, considera-se que as diretrizes para os autores e códigos
de ética que orientam e reforçam a ideia da boa prática da produção e
comunicação científica são de suma importância para garantir a credibilidade da
coautoria e reduzir a incidência da conduta antiética de autores. Embora este
assunto não tenha sido amplamente considerado em diversos periódicos
brasileiro, conforme destacado nos estudos de Silva, Hilário e Martinez-Ávila
(2017), e de acordo com guia de boas práticas científicas do COPE, os editores
devem fornecer orientação sobre os critérios de autoria e sobre quem deve
aparecer como coautor seguindo as regras do campo pertinente (ALBERT;
WAGER, 2003).
Conclui-se que tratar os aspectos éticos da coautoria durante a formação
do pesquisador pode ser uma estratégia para minimizar os problemas na
atribuição da autoria. Estudos que foquem a ética na coautoria também é uma
forma de expor publicamente o problema, proporcionando debates e discussões 
sobre o assunto e tornando o tema parte do processo de construção do
conhecimento.
Recomenda-se, por fim, que sejam desenvolvidos manuais com
orientações relativas à conduta ética na pesquisa tratando especificamente da
área de Ciências Sociais Aplicadas, como é o caso da Ciência da Informação,
oriundas de reflexões sobre a epistemologia da área, considerando que
publicações desta natureza são encontradas em abundância nas áreas da saúde,
mas pouco tem sido mencionado sobre o assunto nas demais áreas do
conhecimento. Acredita-se que o debate relativo aos aspectos éticos associados à
autoria e coautoria das publicações científicas pode estimular periódicos e
códigos de ética a incluir, em seus critérios de aceitação de trabalhos e conduta
de profissionais, normas que vêm sendo propostas em nível internacional, a fim
de dar credibilidade à produção científica sem perder os benefícios e vantagens
das práticas colaborativas na construção do conhecimento.
Financiamento
Esta pesquisa é financiada pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior (CAPES).
